Olá, pessoal. Sejam muito bem-vindos.
Vamos pro nosso dia 4, aprovado em ética
na OAB em quatro capítulos, em em oito
capítulos, em oito episódios, em oito
questões. Hoje, dia 4, nós vamos estudar
as infrações éticas disciplinares e as
penalidades aplicadas aos advogados.
Antes de entrar em cada penalidade de
maneira individual, nós vamos trabalhar
o minemônico. Por quê? Porque despenca
em prova. Você precisa saber as causas
de suspensão do advogado. Você precisa
saber as causas de exclusão do advogado.
Tudo que não for suspensão e exclusão
será penalidade de censura. Quero mandar
um boa noite para Ana Paula, pra Eliete,
pra Vanda, paraa Rute, pra Elane, eh,
pro Vieira, pra Ju, pra Isa, Lorene. Um
beijo para todos vocês. Então, vamos
para o nosso dia 4 que fala lá. Vamos
colocar
as penalidades de censura. Penalidade de
censura. Penalidade de suspensão.
Penalidade de suspensão.
Penalidade de exclusão. Exclusão do
advogado e penalidade de multa. não
inventa outra penalidade porque não
existe. Ou o advogado vai ser censurado,
ou vai ser suspenso, ou vai ser excluído
ou vai ser multado. Não existe outra
penalidade. E quais são as penalidades?
artigo 34, puníveis com suspensão.
Fricar, fricar fricar fricar com
dinheiro vai suspender e o fique fique
fique ao quadrado é causa de exclusão.
Tudo que não for fricar com dinheiro e
fique ao quadrado, todo restante, todo o
restante será penalidade de censura, que
são várias hipóteses. E aí nós vamos
trabalhar de maneira reversa. Então o
que significa fricar? Fricar, fricar com
o dinheiro que suspende? Você é um
advogado que ficou doido e resolveu
fraudar a lei. Se você resolve fraudar a
lei, você vai sofrer um processo
administrativo disciplinar, visando ao
final a aplicabilidade da penalidade de
suspensão.
Você fez uma retenção, retenção
abusiva dos autos. Lembrando que com PJE
isso vai acabar, mas quando os processos
eram físicos e ainda existem alguns
processos físicos, você pega o processo
no tribunal, leva pro escritório, leva
pro escritório, leva pro escritório e
não devolve e não devolve e não devolve
com dolo, com intenção de não devolver
retenção abusiva dos autos. Óbvio, se
você não devolver os autos do processo
porque teve um incêndio no seu
escritório, isso não configura retenção
abusiva. A retenção abusiva para ficar
configurada tem que ter intenção dolo
próximo
a inepscia. A inepcia profissional,
erros grotescos e reiterados cometidos
no exercício da profissão. Erra o nome
da peça. Erra o nome da peça. Erra o
nome da peça. Perde prazo. Perde prazo.
Perde prazo. Meu filho, tá precisando
estudar um pouco mais inépsia
profissional. A conduta, a conduta
incompatível
com o exercício da advocacia. Artigo 34.
parágrafo primeiro do estatuto do OAB
fala que se você tiver uma conduta
incompatível, você é um advogado que
Brasil, não sei, Brasil, não sei, eu não
sei o que anda acontecendo
na energia do país.
Nós vamos ter fé.
Fé
que está acontecendo com a energia do tá
bom. Fé, senhor. Ó, você agora tem uma
conduta incompatível com o exercício da
advocacia. Você é um advogado viciado em
jogo de azar. Você é um advogado viciado
em droga. Você é um advogado viciado em
álcool. Seestou hoje. Seestou. A, o
advogado já aproveita, fica no bar ao
lado do tribunal, bebe toda. Sexta para
sábado, sábado para domingo, domingo
para segunda e segunda ele tá com o
mesmo terno da sexta-feira, jogado as
traças no chão, com doguinho caramelo
lambendo a sua boca desesperada e
falando: "Aorda, meu filho, acorda que o
tribunal tá abrindo de novo e você ainda
tá aí."
E as pessoas passam, olha e fala: "Hum,
tá vendo? Só podia ser um advogado neste
momento. Pegou mal para você ou para
todo mundo? Para toda a classe pegou mal
pra classe toda. Você tem uma conduta
incompatível, uma conduta incompatível
com o exercício da advocacia, processo
administrativo disciplinar. você vai
sofrer uma penalidade de suspensão. O
que eu considero no momento mais
importante, que foi a última atualização
realizada no estatuto em 2023 e ainda
não caiu na hora da prova. Ainda não
caiu na prova o A de assédio. O A de
assédio. Leia-se o assédio sexual. O
assédio sexual. o assédio moral, assédio
sexual, moral e qualquer tipo de
discriminação. Então, assédio sexual,
moral, o o sexual não precisa nem falar,
né? Mas precisa dos atos deliberados,
corriqueiros. A sédio moral, você vai
minando a cabeça da pessoa que trabalha
com vocês, cuindo do local do trabalho,
colocando em situação vechatória. E só
um detalhe, não precisa ser só de
advogado com advogado. Pode ser do
advogado com o próprio sócio, do sócio
com sócio, do advogado com associado,
parceiro, do advogado com advogado
empregado, do advogado com estagiário,
do advogado com a secretária, do
advogado com o pessoal da faxina da
limpeza, com qualquer pessoa que esteja
em âmbito de trabalho, assédio sexual,
moral ou qualquer tipo de discriminação
de raça, sexo, credo, cor, religião,
etnia, idade, vai gerar um processo
administrativo disciplinar e ao final,
se ficar comprovado, você vai sofrer um
processo de penalidade de suspensão.
Penalidade de suspensão. Só que no 43º
exame eles não cobraram o que eu estou
falando, pessoal. Não cobraram o que eu
estou falando. Eles sóam lá a palavra
assédio. Só soltaram a palavra assédio,
mas não cobraram a profundidade do
inciso 30, o assédio sexual, moral ou
qualquer tipo de discriminação e tudo
aquilo que diga respeito a dinheiro. Por
exemplo, você resolveu fazer um
patrocínio, um patrocínio infiel. Você
traiu o seu cliente, você fez um
patrocínio infiel e você traiu o seu
cliente aceitando dinheiro da parte
contrária e deixando de recorrer pro seu
cliente. Suspensão. Você pegou o alvará
do cliente e embolsou crime de
apropriação indevida, criminalmente
falando, e administrativamente
você vai sofrer um processo
administrativo disciplinar.
você vai sofrer processo administrativo
disciplinar para sofrer penalidade de
suspensão, penalidade de suspensão.
Então, se você se apropriar, a
apropriação indevida vai gerar um
processo de suspensão. E aí vem fricar,
fricar, fricar, fricar, fricar, fricar.
Com dinheiro suspende, fricar, fricar,
fricar. Com dinheiro suspende. E o fique
ao quadrado vai excluir. O que é fique
ao quadrado? Já vai chegando o Bragab
dança que é uma bomba. Exclusão por 2/3,
bomba. Exclusão por 2/3 bomba. Exclusão
por 2/3. Bomba. O advogado se ferra
assim, assim, assim, assim, assim. Falsa
prova OAB.
Falsa prova OAB.
O inidônio fora.
O inidônio fora. Crime, infame no
exercício.
Crime, infame no exercício.
E a colaboração premiada.
A delação premiada.
Bomba. Exclusão por 2/3 bomba. Exclusão
por 2/3 bomba. Exclusão por 2/3 bomba. O
advogado se ferra assim. Você apresentou
uma falsa prova OAB. Você comprou o seu
diploma e você comprou a aprovação do
exame de ordem no mercado paralelo. Você
nunca passou, você comprou. É uma falsa
prova OAB. você vai ser excluído. Você
cometeu um ato gravíssississíssimo,
fora do exercício da profissão. Você
matou o seu pai, matou a sua mãe, matou
seu filho, sua mulher, seu marido. Você
cometeu um ato tão grave, mas fora do
exercício da profissão, que você vai ser
considerado inidôneo e excluído dos
quadros do OAB se obtiver o quórum de
2/3. Você agora levou droga para os
clientes dentro do sistema
penitenciário. Você está praticando um
crime infame, um crime cometido no
exercício da profissão. E você é um
fofoqueiro com Tomás. fez uma delação,
uma colaboração premiada contra cliente
ou ex-cliente. Se você delatar, fizer
ou ex-cliente, você será exclusão por
2/3 bomba. O advogado se ferra assim.
Então, grava fric
dinheiro suspende o fique ao quadrado.
Exclusão por 2/3 bomba. É, são as causas
de exclusão e todo restante Todo
restante será penalidade de censura.
Todo restante será penalidade de
censura. Então, por exemplo,
o artigo 34,
inciso 1 ao 16 do estatuto, ele traz
todas as penalidades de censura. Violar
o sigilo, uma mera fofoquinha é sigilo.
Mera fofoquinha. Sigilo, censura. Uma
fofoca gigantesca. Delação premiada,
exclusão por 2/3 bomba. Você se recusou
a atuar como advogado dativo,
representando a Defensoria Pública sem
um devido motivo justificado.
Você vai receber uma penalidade de
censura. Então, todos lá do artigo você
resolveu deturpar o teor da lei, pegou o
chat GPT, chat, por favor, faça uma
petição para mim. E aí o chat inventou
um monte de jurisprudência inexistente e
você não se deu nem ao trabalho de
conferir. Parabéns, você deturpou o teor
da lei, penalidade de censura. Do inciso
1 ao 16, censura. Todas as violações ao
código de ética geram penalidade de
censura. Por isso que se violar a
publicidade, que está no código de
ética, inicialmente você vai ser
censurado. Se não há, se não houver, se
não há uma pena mais grave prevista na
lei, o mínimo que você será é censurado.
E a única, a única penalidade que o
estagiário pode suportar é a penalidade
de censura. O estagiário jamais vai ser
suspenso. O estagiário jamais vai ser
excluído. O estagiário jamais vai ser
multado. A única penalidade que o
estagiário pode suportar é penalidade de
censura, porque ele é só estagiário.
Então vamos ficar aqui com os cabimentos
de cada uma das penalidades. E agora
vamos destrinchar cada uma delas. Vou
perguntar e você vai responder.
Se você sofreu uma penalidade de
censura, leia-se punição por falta leve,
uma bronca no pé do ouvido do advogado.
O advogado censurado, ele pode advogar
sim ou não? O advogado censurado pode
advogar sim ou não. Sim, a censura não
proíbe o exercício da advocacia. Você
pode advogar sem problema nenhum. Se
você pode advogar, pode publicar a
penalidade de censura. Sim ou não? Não.
Se a penalidade permite o exercício da
advocacia, ela não pode ser publicada
sob pena de prejudicar o exercício da
profissão. E talvez as pessoas não
contratem um advogado se souberem que
ele foi o quê? censurado. Então, a
censura não pode ser publicada, não
publica. O mundo não vai saber, mas vai
constar tão somente num prontuário
funcional do advogado. Vai constar tão
somente numa ficha funcional. Pega uma
folha de papel A4 e escreve lá João da
Silva, advogado censurado, e guarda na
pastinha. O mundo não saberá, mas guarda
pelo menos no prontuário funcional.
Prova, prova, prova. O artigo 40 do
estatuto da OAB, ele traz quatro
situações de atenuante de
responsabilidade.
Quatro situações de atenuante de
Quais são as quatro atenuantes na ponta
da sua língua? Ser primário. O que ser
primário? é aquela pessoa que nunca fez
nada, nunca cometeu ato nenhum, ou se
fez, foi devidamente reabilitado. Nós
vamos estudar porque a reabilitação ela
passa uma borracha na sua vida
profissional e você volta inclusive a
ser primário, tá? Ser primário ou ter
sido reabilitado, exercer qualquer cargo
ou função dentro do AB. você presidente,
vice-presidente, secretário geral,
adjunto, tesoureiro, conselheiro, membro
das comissões, não importa. Se você
exerce qualquer cargo ou função dentro
do AB, você tem uma atenuante de
responsabilidade.
Você atuou em relevante causa pública.
Relevante causa pública. Em prol dos
pobres, dos fracos, dos oprimidos, de
uma minoria, de uma classe, você fez uma
defesa de um grupo. Isso é uma atuação
de relevante causa pública. Caso você
cometa um ato infracional, você tem uma
atenuante. E a última atenuante
cometeu um excesso, um excesso na
defesa, excesso na defesa de
prerrogativas dos advogados. Você está
numa sessão de desagravo que um advogado
foi ofendido no exercício da profissão.
Qualquer pessoa pode comunicar esse ato
lesivo à OAB ou inclusive ser promovido
de ofício pela OAB. Quando esse ato
lesivo cometido contra o advogado no
exercício da profissão chega ao
conhecimento da OAB, começa a correr
dois prazos simultâneos. 15 dias paraa
autoridade ofensora ou juiz que
supostamente ofendeu poder contestar a
contraditória para defesa e 60 dias
paraa OAB decidir se realiza ou não
desagravo. 15 dias paraa autoridade
ofessora dar sua versão dos fatos, 60
dias paraa OAB decidir se desagrava ou
não. Se a OAB resolver desagravar,
realmente aconteceu uma ofensa, a OAB
vai ter 30 dias para promover esse
desagravo. Publiquem todos os jornais de
circulação, redes sociais e convoca 1000
advogados para comparecer no dia tal,
mês tal, ano tal paraa sessão de
desagravo naquele calor da emoção.
Alguém pode se exceder? Pode se alguém
se exceder na defesa de prerrogativas
dos advogados, esse excesso é punido,
mas tem uma atenuante, porque você se
excedeu defendendo a sua classe. Você se
excedeu defendendo a sua classe, ok?
Então, muito bem. Se você se você
praticou um ato passível de censura, se
você praticou um ato passível de censura
e a sua penalidade, a sua penalidade de
censura tiver uma dessas quatro
atenuantes, ela poderá ser convertida em
advertência. Se se o ato que você
praticou é passível de censura e você
tiver uma das quatro atenuantes, sua
penalidade de censura poderá ser
convertida em advertência. E advertência
não tem caráter de pena. Quais são as
penas? Censura, suspende, exclui e
multa. Advertência não tem caráter de
pena. E qual é a graça? de converter em
advertência. É porque se converter em
advertência nem no prontuário funcional
pode constar. Na censura não pode
publicar, mas tem que constar no
prontuário funcional. Se converter em
advertência, nem no prontuário funcional
pode constar. Não pode constar em lugar
nenhum. Ponto. Quem tem uma atenuante
pode ter uma agravante.
Se você tiver uma situação agravante,
provavelmente você será censurado e
multado. A multa ela serve exatamente
para gravar a situação. Então, se tiver
uma agravante, ao invés de ser só
censurado, você vai ser censurado e
multado, tá? E nós podemos ter a figura
da pessoa reincidente, da pessoa sem
vergonha, do reincidente,
não faça isso, faz de novo. Não faça
isso, faz de novo. Não faça isso, faz de
novo. Meu filho, se tu não tá querendo
entender por bem, eu vou ter que agravar
a penalidade. Não vai rolar. Dois atos
passíveis de censura. Dois atos
passíveis de censura convertem em uma
penalidade de suspensão. Dois atos
passíveis de censura convertem uma
penalidade de suspensão. Se você não
entendeu com uma censura, uma bronca,
sinto muito, agora você vai ter que
ficar de castigo. Dois atos passíveis de
censura vão converter em uma penalidade
de suspensão. E independente, pessoal,
independente,
não existe pena de caráter perpétuo no
Brasil. Independente do que você tenha
feito, não existe pena de caráter
perpétuo. Você pode ser reabilitado.
A reabilitação, ela vai passar uma
borracha na sua vida profissional e você
volta inclusive a ser o quê? Primário.
Quando que você vai poder pedir a
reabilitação? Você pede a reabilitação
profissional após um ano. O prazo para
pedir reabilitação profissional é sempre
de um ano. Um ano contado de quando?
Bom, na censura como regra, um ano
contado da data da censura. Você foi
censurado hoje, levou uma bronca hoje,
espera um ano, pede a reabilitação
profissional, passa uma borracha na sua
vida e você volta inclusive a ser
primário da data da censura. Fechamos a
censura. E aí nós vamos estudar agora a
penalidade de suspensão. Penalidade de
suspensão
é punição por falta grave. O advogado
vai ficar de castigo. Ele está de
castigo. Se você está suspenso de
castigo, você pode advogar sim ou não.
Não. Uai. Você tá de castigo, você não
vai advogar sob pena da prática de ato
nulo, que é o artigo quto do estatuto do
OAB. Se você não pode advogar, pode
publicar a penalidade de suspensão. E
aí, pode publicar, deve. Se você não
pode advogar, deve publicar, deve
publicar a penalidade de suspensão para
que não se contrate um advogado que tá
de castigo sob pena de ato nulo, deve
publicar. E aí vem a dosimetria, a
dosimetria
da penalidade de suspensão. Como regra,
como regra, a penalidade de suspensão,
ela vai ter uma variação de 30 dias a 12
meses. Como regra, a penalidade de
suspensão castigo vai variar entre 30
dias a 12 meses. Toda regra possui
exceções. Salvo, salvo, salvo. Se você
estiver em dívida com a OAB, segura. O
artigo 37 fala que se você estiver
devendo dinheiro para OAB, tá devendo
anuidade, taxa de serviço, alguma coisa
do tipo, tá escrito isso. Se você tiver
devendo dinheiro paraa OAB, você vai ser
suspenso por prazo indeterminado até
pagar. No entanto, todavia, o Supremo
julgou esse dispositivo
inconstitucional.
Não pode mais suspender o advogado com
penalidade de suspensão do exercício da
advocacia por eles se encontrarem na
adimplente. Isso viola o artigo 5º da
Constituição, que fala que é livre o
ofício de eh que é livre o exercício de
qualquer ofício ou profissão. E se a
pessoa tá devendo dinheiro para OAB e
ela não puder mais advogar, ela não
trabalha. Se ela não trabalha, não ganha
dinheiro, não vai pagar. Você não pode
mais ser suspenso do exercício da
profissão por se encontrar inadimplente
com a B. Não tem mais penalidade de
suspensão, mas você vai ser inscrito em
dividida ativa e você vai ser
devidamente executado alô tributário,
porque uma coisa é uma coisa, outra
coisa é outra coisa, não tem mais
penalidade de suspensão, mas vai pra
dívida [aplausos] ativa e será
devidamente executado.
Você, se estiver com dívida com seu
cliente, levantou o alvará do cliente e
embolsou. Embolsou, embolsou o alvará do
cliente. Se você embolsar o dinheiro do
cliente, alvará 100.000, você embolsa 98
e entrega só 2.000 pro cliente.
Misericórdia, né? Misericórdia. Agora,
meu filho, já que tu tá com dívida com o
teu cliente, tu vai ser suspenso por
prazo indeterminado. Tome muito cuidado.
Esse prazo indeterminado só foi julgado
inconstitucional pelo Supremo no que
diga a respeito a dívidas com a OB. Se
você estiver devendo dinheiro pro seu
cliente, você vai ser suspenso por prazo
indeterminado até pagar. Você que vai
decidir o tempo de suspensão. Quando tu
devolver o dinheiro do cliente, aí você
volta a advogar e ponto final, certo?
E aí vem você agora, você agora vai
responder por inécia, por inépsia
profissional. Inépia profissional, erros
grotescos e reiterados no exercício da
profissão. Erros grotescos e reiterados
no exercício da profissão. Então,
pessoal, quando a FGV na segunda fase
zero o nome da sua peça e você vem pra
repescagem, na verdade ela está te
protegendo para evitar problemas futuros
no exercício da advocacia. Se você
estiver, virou advogado, tiver
advogando, errar o nome da peça do seu
cliente uma vez e gerar prejuízo ao
cliente, você o seu cliente vai te
processar civilmente, pelo menos por
indenização, por danos materiais, pelo
menos. Se você começar a errar demais,
errar demais, errar demais, errou, sei
lá, seis vezes e perdeu a causa porque
errou o nome da peça, seis processos
administrativos para você indenizar cada
um dos seus clientes e ainda vai
configurar inepscia profissional por
erro grotesco e reiterado no exercício
da profissão. Não existe fungibilidade
por erro grotesco, nem processo civil. E
se você administrativamente, após o
processo administrativo for condenado
por inécia profissional, você vai ser
suspenso até a realização de novas
provas. Você vai ser suspenso até a
realização de novas provas. Tem uma
doutrina minoritária que entende que
essas novas provas são novo exame de
ordem. A doutrina majoritária entende
que essas novas provas seriam, tu vai
fazer uma pós-graduação, quando
terminar, faz as provas da pós e aí você
voltaria a advogar. Mas leia-se até a
realização de novas provas, dosimetria
da penalidade de suspensão. OK? Muito
bem. E aí vem,
você pode ter uma atenuante, pode. Você
pode, por exemplo, ter praticado um ato
de assédio. Assédio é punido com
suspensão, mas você é primário. Você
nunca tinha feito nada. Tu tem um
atenuante, tu pode ter praticado um ato
de discriminação, é um ato passível de
suspensão, mas você exerce um cargo ou
uma função dentro do AB. você tem um
atenuante. Se o ato que você praticou é
passível de suspensão
e tiver uma das quatro atenuantes, sua
penalidade de suspensão pode ser
convertida em advertência? Não. A única
penalidade, a única, a única penalidade
que pode ser convertida em advertência é
a penalidade de censura. A única
penalidade que pode ser convertida em
advertência, se tiver as atenuantes, é a
penalidade de censura. A suspensão em
hipótese nenhuma. Se você tiver um ato
passível de suspensão e tiver uma
atenuante, vai servir tão somente para
fazer a dosimetria. Provavelmente você
vai ser suspenso mais próximo dos 30
dias em decorrência da atenuante. Se
você tiver uma agravante, se você tiver
uma agravante, provavelmente você vai
ser suspenso mais próximo dos 12 meses
na dosimetria, e ainda vai ser cumulado
com uma penalidade de multa. Ainda
cumula como uma penalidade de multa,
certo? Até aqui, OK?
E a iné profissional, erros grotescos e
reiterados no exercício da profissão. E
pode ser que você seja a o famoso ser
humano sem vergonha. Entre na
reincidência, faz de novo, faz de novo,
faz de novo, faz de novo, de novo, de
novo, de novo. OK? Muito bem. Se você
tem dois atos passensura,
converte uma penalidade de suspensão.
Dois atos passíveis de censura convertem
uma penalidade de suspensão. OK? Certo?
e três penalidades de suspensão
convertem uma penalidade de exclusão. Se
você não entende por bem, nós vamos
agravar sua penalidade. Duas penalidades
de censura, uma suspensão e três atos
passíveis de suspensão convertem uma
penalidade de exclusão. Vamos agravar a
penalidade para ver se você compreende.
Independente do que você tenha feito, a
sede, discriminação, enfim, não existe
pena de caráter perpétuo no Brasil. Não
existe pena de caráter perpétuo no
Brasil. Você pode ser reabilitado.
Pra reabilitar após um ano. O prazo da
reabilitação profissional é sempre um
ano. Um ano na suspensão contado de
quando? da data do término da data do
término da suspensão da data do término
da suspensão. Então, na censura, um ano
da censura, na suspensão, um ano contado
da data do término da suspensão. Então,
você foi suspenso hoje por 7 meses e 7
dias. Espero o castigo de 7 meses e 7
dias terminar. Terminou. Agora espera
mais um ano para poder pedir a
reabilitação profissional. Você foi
suspenso hoje por 58 dias. Espera os 58
dias de castigo terminar. Terminou?
Agora você espera um ano para poder
pedir a sua reabilitação profissional. A
reabilitação profissional, no caso da
suspensão, é contada data do término, é
contada data do término da suspensão. Da
data do término da suspensão. E aí nós
temos a penúltima penalidade, que é a
penalidade de exclusão. Lembrando que
você só pode ser excluído pelo quórum de
2/3 dos membros do Tribunal de Ética.
Quando bomba, exclusão por 2/3 bomba, o
advogado se ferra assim, assim, assim,
assim, assim. Falsa prova OAB.
Falsa prova OAB.
O inidônio fora. O inidônio fora. Crime,
infame no exercício.
Crime, infame no exercício. E a delação
premiada.
A colaboração premiada.
Bomba. Exclusão por 2/3. Bomba. Exclusão
por 2/3. Bomba. Exclusão por 2/3 bomba.
O advogado se ferra assim. Só pode, só
pode ser excluído se obtiver o quórum de
2/3 dos membros do Tribunal de Ética. Se
você for excluído, você pode advogar?
Claro que não. Horas. Claro que não. Se
você for excluído, você não pode advogar
sob pena da prática de ato nulo. Você
nem é mais advogado. Sua OAB foi
cancelada pela exclusão e você deixou de
ser advogado. Se você não pode advogar,
pode publicar a penalidade de exclusão.
Deve ter uma tarja vermelha, inclusive
lá na internet, é advogado excluído para
saber que você não é mais advogado. E
agora vem prova, prova, prova.
Meiaoiteite.
Prova noite escura prova. Uma mulher com
uma voz muito rouca prova vai falar no
seu ouvido: "Não me interessa o ato que
você cometeu. Independente, você pode
ser reabilitado. Como regra, como regra,
o prazo para reabilitação profissional é
sempre de 1 ano após 1 ano. Um ano
contado de quando? Um ano contado de
quando? Bom, como regra na censura, este
um ano vai ser contado da data em que
você foi censurado.
Na suspensão, na suspensão, este um ano
vai ser contado da data da data do
término da suspensão. que na exclusão
como regra, na exclusão como regra, este
prazo de um ano será contado da data da
exclusão como regra. Como regra, como
regra. Sempre tem um salvo. Salvo se
houver cometimento de crime, prova.
Salvo se houver cometimento de crime,
prova. prova. Prova por se o ato que
você cometeu, além de ser infração ética
disciplinar, também for previsto como
crime lá no Código Penal, aí tu segura.
Primeiro, primeiro você vai ter que
pedir a sua reabilitação criminal e só
depois de ser reabilitado criminalmente
é que vai correr o prazo da reabilitação
profissional. O prazo de um ano da
reabilitação profissional, se houver
cometimento de crime, ele está
condicionado a reabilitação criminal.
Isso pode cair em penal, eh, processo
penal, estatuto já caiu. Por exemplo, a
quebra de sigilo é crime previsto no
Código Penal e administrativamente
passível de censura. O assédio é crime
previsto no Código Penal e
administrativamente suspensão. Homicídio
matar as pessoas é crime previsto no
Código Penal e administrativamente
penalidade de exclusão. Então, se o ato
que você praticou, além de ser uma
infração disciplinar, também for crime,
primeiro reabilita criminalmente. Então,
vamos brincar. Soma comigo. Esse é o
João, tá? O João, ele tem 55 anos de
idade e ele cometeu um homicídio
triplamente qualificado, mas falaram que
o João vai responder o processo em
liberdade. E aí de bom humor, eu vou
botar aqui que o processo dure 15 anos.
Após 15 anos, o João é condenado. Ele já
tem 15, 60, 60. O João já tem 70 anos. O
João foi condenado há mais, foi
condenado há 15 anos. Não me importa se
ele vai progredir de regime, tá? Fechado
para semiaberto, semiaberto para aberto.
Não me importa. Ele vai ter que cumprir
a pena toda. Aí ele vai ter que cumprir
a pena toda. 70 75.
Quando terminar a pena, ele tem 85 anos.
Quando terminar o cumprimento da pena,
ele vai ter que esperar 2 anos para
pedir a reabilitação criminal. Ele já
tem 87 anos. Reabilitou criminalmente,
ele espera 1 ano para poder pedir a
reabilitação profissional. Ele já tem 88
anos. Agora, com 88 anos, ele foi
reabilitado. Ele pode voltar pros
quadros do OAB? Pode com novo número,
ele pode já ter morrido, pode. Ele pode
não estar bem de saúde? Pode. Ou ele
pode estar plenamente bem de saúde,
pode. E com 88 anos vai voltar. Pode ser
Susana Hanstof que tenha cometido crime
muito nova com 18, 19 anos e lá por
volta dos 46 anos de idade dela vai
terminar o cumprimento da pena. vai
esperar 2 anos para pedir a reabilitação
criminal, 1 ano para pedir a
profissional e vai poder entrar nos
quadros do OAB, vai. Ela tá terminando
direito, vai passar no exame de ordem,
uma vez reabilitada, cumpriu todos os
requisitos do artigo oitavo, que ela
volta inclusive a ser idônea. Não existe
pena de caráter perpétuo. Independente
do que você tenha feito, um dia você
pode voltar pros quadros da OAB. Um dia
você pode voltar pros quadros da OAB.
Ponto final. Ponto final. E a última
penalidade que nós temos
é a penalidade de multa. Penalidade de
multa. A multa, ela é uma penalidade
acessória.
Você jamais será só multado. Ou você vai
ser multado e censurado, ou você vai ser
multado e suspenso. Ou você vai ser
multado e censurado, ou você vai ser
multado e suspenso. Só censura pode, só
suspensão pode, só exclusão pode, só
multa não vai rolar. Censura com multa
pode, suspende com multa pode, exclusão
com multa não vai rolar, porque eu não
posso multar alguém que não é mais
advogado. A multa só pode ser cumulada
ou com censura ou com suspensão. Ou com
censura ou com suspensão. Alessandra
perguntou aqui, pera aí que eu tô sem
óculos. Professor, e o caso de advogado
que não paga pensão? Pensão pessoal, é
um problema cível. Agora que agride a
mulher, isso já tá pacificado no no
Congresso, ó, no Conselho Federal, desde
antes da pandemia, que tentativa de
feminicídio, Lei Maria da Penha, crimes
contra idosos, adolescentes, eh
crianças, racismo, homofobia, xenofobia,
homicídio, estupro, latrocínio, eh,
tráfico de drogas, os fatos típicos
penais vão poder te enquadrar dentro de
uma situação de inidoneidade para gerar
sua exclusão, se você já é advogado. Se
não é, você nem entra nos quadros do
OAB. E lembrando que eu não preciso do
trânsito emjulgado do processo criminal,
porque as instâncias são independentes,
uma decisão não vincula a outra, tá?
Então, a multa só com censura e só com
suspensão. E a multa ela vai ter uma
variação de 1 a 10 anuidades, de 1 a 10
anuidades da OAB. Lembrando que São
Paulo anuidade Bira R$ 2.000, então pode
chegar 10 vezes R$ 2.000. OK? Certo? E
vamos falar dos prazos de prescrição.
Quais são os prazos de prescrição dentro
do estatuto? Não inventa, porque só
existem dois prazos, ou 5 anos ou 3
anos. Não tem outro prazo. Ou é cinco ou
é três. Prazo de prescrição de 1 ano,
falso. Prazo de prescrição de 4 anos,
falso. Prazo de prescrição de 2 anos,
falso. Ou é cinco ou é três. Ou é cinco
ou é três. 5 anos de prescrição para
cobrar os honorários. Você tem 5 anos
para cobrar os seus honorários, que é o
artigo 25 do estatuto, contado do
trânsito em julgado ou do último ato
para o qual você foi contratado, ou da
homologação do acordo da desistência da
ação, mas 5 anos para cobrar os
honorários. 5 anos. 5 anos para prestar
contas ao cliente, prestar contas ao
cliente de dinheiro que porventura
esteja com você ou de bens que estejam
em sua posse. Então você não pode, ai,
já que o meu cliente não me pagou e ele
esqueceu o iPhone dele aqui, eu vou
ficar retendo o telefone dele até ele me
pagar. Não pode. Inclusive você tem que
prestar conta dos bens, dos documentos,
do dinheiro, pelo prazo de 5 anos. 5
anos para cobrar os honorários, 5 anos
para prestar contas ao cliente, 5 anos
prova para ajuizar, ajuizar
o processo administrativo disciplinar
contado da ciência do fato, que é o 43
do estatuto, e 3 anos que o processo
administrativo disciplinar não pode
ficar paralisado sem nenhuma moviment
alimentação sob pena de prescrição.
Acabou. 5 anos para cobrar os
honorários. 5 anos.
5 anos para cobrar os honorários. 5 anos
para prestar contas ao cliente, 5 anos
para ajuizar o processo administrativo,
contado da ciência do fato e 3 anos em
que o processo administrativo
pode ficar paralisado sem nenhuma
movimentação,
sob pena de prescrição. Prova, prova,
prova. Já vou desenhar porque vai dar
tempo. Vou colocar aqui procuração.
Procuração,
subestabelecimento.
Subestabelecimento
e a renúncia. A renúncia
ou a revogação. A revogação do mandato.
Vou desenhar, vou desenhar. Vou
desenhar. Procura. Se você não tem
procuração, você não pode pensar nem
subestabelecer, nem renunciar, nem
revogar. Primeiro outorga poderes para
depois você pensar em fazer alguma
coisa. Procuração é uma outorga de poder
do cliente ao advogado. E como regra,
como regra, a procuração, ela é
concedida com poderes gerais para o
foro, para que o advogado possa praticar
todos os atos em nome do cliente, salvo
excepcionalmente,
a procuração, ela pode ser concedida com
poderes especiais quando quando a lei
assim desejar, que é o caso do artigo
7º, inciso 6º. a linha D estatuto que
fala que o advogado para poder
representar o seu cliente em reuniões ou
em assembleia, ele deve estar munido de
procuração com poderes especiais para
representar o cliente numa assembleia de
sociedade anônima, direito empresarial,
lei da SA, tá escrito lá, tem que ter
procuração com poderes especiais ou
quando a lei assim desejar, porque pode
ser que o cliente não queira que você
faça acordo em nome dele, que você
levante alvar á em nome dele e ele vai
ressalvar. Você pode advogar sem
procuração como regra não. Você só pode
advogar sem procuração. Você só pode
advogar sem procuração se houver
urgência. E só se houver urgência. Tá
perdendo prazo. A pessoa tá em grave
risco de vida. Só se houver urgência
pelo prazo de 15 dias, podendo prorrogar
por mais 15 dias. Só advoga sem
procuração. Se houver urgência, 15 dias
podendo prorrogar por mais 15 dias. Se
você agora tem procuração, agora nós
podemos pensar em subestabelecimento,
OK? O subestabelecimento,
ele pode ser um subestabelecimento
com reserva de poder e sem reserva de
poder. Artigo 26 do estatuto. Artigo 26
do estatuto. Com ou sem reserva de
poder. Sobre estabelecimento com
reserva, eu vou passar alguns dos
poderes que me foram conferidos a um
outro advogado.
Só que eu não deixo de ser, eu não deixo
de ser advogada da causa. Eu só vou
falar para você, vai ali, por favor, só
fazer uma audiência para mim, que eu tô
com duas audiências em choque. Vai ali
só fazer uma audiência para mim, mas eu
não deixo de ser advogada. Como eu não
deixo de ser, não precisa avisar ao
cliente sobre o subestabelecimento com
poderes. com relação ao recebimento de
honorários, com relação aos recebimentos
honorários, tanto Maria Cristina, que
subestabeleceu, como o advogado João,
que é o subestabelecido, que vai bem ali
fazer audiência para mim, o João
Advogado subestabelecido,
como regra, como regra, não pode cobrar
os honorários diretamente do meu
cliente, salvo se o João tiver contrato
por escrito com meu meu cliente, o João,
advogado subestabelecido, que foi bem
ali fazer audiência para mim, ele só
pode cobrar os honorários diretamente do
meu cliente se ele tiver contrato por
escrito com o meu cliente, que foi a
alteração feita em 2022, no 26,
parágrafo único, do estatuto da OAB,
certo? E aí nós temos o
subestabelecimento
sem reserva de poder. Sem reserva de
poder. Eu vou passar todos os poderes
que me foram conferidos a um outro
advogado, todos os poderes que me foram
conferidos a um outro advogado. OK.
No subestabelecimento sem reserva haverá
haverá uma troca de advogado. Sai Maria
Cristina, entra João. Sai Maria
Cristina, entra João. Eu vou deixar de
ser advogada. Então meu cliente deve
obrigatoriamente ser avisado,
cientificado desse subestabelecimento
sem reserva. Com relação ao recebimento
dos honorários, tanto a Maria Cristina,
que subestabeleceu, como João, advogado
subestabelecido, vão receber os
honorários contratados e sucumbenciais
proporcionais à atuação do processo,
certo? Eles gostam muito de
subestabelecimento. E aí nós temos a
renúncia. A renúncia é:
"Eu não quero mais advogar para você.
Não quero mais advogar para você. Não
sou obrigada a nada. Eu não quero mais
advogar para você." OK? Você vai ter que
notificar o cliente sobre a sua renúncia
e essa notificação não pode ser motivada
em hipótese nenhuma. Tô renunciando
porque tu é um caloteiro. Tô renunciando
porque você é insuportá. Não pode.
Detestável. Não pode motivar a renúncia
em hipótese nenhuma. da data notificação
da renúncia, você continua responsável,
você continua
responsável pelo processo por 10 dias,
por 10 dias, salvo se outro advogado for
constituído dentro deste prazo. Então,
tome muito cuidado. Interpretação de
texto. Você juntou a renúncia hoje.
juntou a renúncia hoje e com dois dias
foi constituído outro advogado. Tá livre
daqui pra frente. Você está livre daqui
pra frente. Daqui para trás, para trás.
Você continua sendo responsável por
todos os atos que você praticou enquanto
era advogado. Você ficou livre de dois
dias para frente. Pediu a renúncia hoje,
passou s dias, juntou outro advogado. Tô
livre daqui paraa frente, daqui para
trás eu respondo por todos os atos que
eu tinha praticado. Juntou a renúncia
hoje, passou 10 dias e nada, nada, nada,
nada. Você está livre daqui paraa
frente, para trás, você continua a
responder pelos atos que você praticou
enquanto você era advogado. Enquanto
você era advogado. E o prazo de 10 dias
é só para renúncia. É só para renúncia.
é só para renúncia, salvo se outro
advogado for constituído dentro deste
prazo. E tem a revogação. Assim como eu
não sou obrigada a ser mais sua
advogada, que eu posso pedir renúncia ao
mandato, você também não é obrigado a me
ter como advogada para sempre. Se você
não me quer mais como advogada, você vai
pedir a revogação do meu mandato. Então,
a revogação é quando o cliente não quer
mais. A renúncia quando o advogado não
quer mais e a revogação quando o cliente
não quer mais. OK? Lembrando que no
domingo nós temos o nosso último
simulado com correção ao vivo a partir
das 8 horas da manhã e na segunda-feira
nós voltamos com os nossos eventos. Vou
jogar a grade para vocês. E na segunda
às 18 horas nós temos o nosso quinto dia
do aprovado em ética na OAB em oito
capítulos, em oito episódios, em oito
questões, OK? E nós vamos trabalhar os
direitos dos advogados. Te espero
segunda-feira pra gente dar continuidade
à nossa aprovação e oito de oito em
Estatuto, Regulamento e Código de Ética.
Beijos. M.